[绪论2025.pdf](https://dengbaiyu2023.yuque.com/attachments/yuque/0/2025/pdf/2371504/1757414520542-bb2a2d1f-9ae3-4c4d-8f8a-00353a2bfe0d.pdf)

### 天文学
+ Astronomy字面意思：Law of the stars。
+ 天文学的意义：丰富的物理实验室
    - 看星星，不同波段可以获取不同的信息，例如红外波段可以看分子成分
    - 太空实验室：高能量、温度高、低密度与超高密度、弱磁场与超强磁场

### 天文学的历史、发展与成就
+ 古代文明中的天文
    -  英格兰威尔特郡索尔兹伯里平原的巨石阵，（公元前4000~2000年）  
    -  玛雅文明：埃尔卡拉科尔圆形天文观测台  
    -  埃及：公元前2200-2700年已经繁荣
        * 北门正中入口与地 面30°的通道对北极星  
    -  古代中国：“上下四方曰宇，往古来今曰宙。”-- 《尸子》  
+ 其他历史
    - cosmos和谐宇宙，毕达哥拉斯学派提出
    - 日心说的提出：Aristarchus of Samos，古希腊天文学家
    - 地心说的发展：Claudius Ptolemy
    - Tycho Brache（第谷 布拉赫， 1546-1601），超新星SN1572的发现，以及大量在开普勒协助下开展的工 作。
    - Johannes Kepler （开普勒，1571-1630），行星运行三大定律。
    - Christiaan Huygens (惠更斯， 1629-1695)， 土星卫星 Titan的发现，1661年水星凌日。 
    -  Pierre Simon De Laplace (拉普拉斯，1749-1827)，提出 了太阳系起源的“星云假说”，引力塌缩，将数学、 物理学、与天文学结合
    - Christian Doppler (1803-1853), 多普勒效应
    - Josef Stefan (1835-1893), total radiation from a blackbody
    - Gustav Kirchhoff (1824-1887)，spectroscopy, 解释太阳 光谱中的暗线
    - Heinrich Hertz (1857-1894), 在实验上发现电磁波，确 定了麦克斯韦电磁理论的正确性
    - Edwin Hubble (1889-1953)， 在漩涡星系中证认造父变 星，确定银河系外其它星系的存在。
+ 天体物理学的诞生（十九世纪中叶） 
    - Palomar Observatory Sky Survey， 红、蓝双色巡天，照 相底片； 
    - Second Palomar Observatory Sky Survey, 蓝，红、近红 外三个波段； 
    - 后来的Digitized Sky Survey（DSS）包括了基于这些观 测数据的数字扫描。   
    - [Palomar Observatory Virtual Tour](https://sites.astro.caltech.edu/palomar/visitor/media/palomartour/?s=pano356)
+ 大爆炸宇宙学
    - 1940s Gamov等提出宇宙起源于150亿年前一次猛烈的大爆炸。随着宇宙膨胀和温度降低，原初元素相继形成。
    - Gamov等预言5-50K的宇宙大爆炸的残余背景辐射
    - 1965年Penzias和Wilson在7.35厘米波长发现宇宙背景中存在**温度为3.5K、各向同性的黑体辐射**，被证实为**宇宙微波背景辐射(CMB)**。因此荣获1978年诺贝尔物理学奖。
    - 2006年诺贝尔物理学奖授予John C. Mather和George F. Smoot，表彰他们发现了**宇宙微波背景辐射的黑体形式和各向异性**

### 全波段天文学
+ 全波段天文学
    - **全波段**：观测手段覆盖了所有的电磁波段，从无线电波段、红外、光学、紫外、X射线到γ射线。
    - **全方位**：从地面（光学波段、无线电波段和部分红外波段）、地下（中微子探测、引力波探测）到空间（红外、紫外、X射线到γ射线）。
    - **剧烈活动**：观测到的天体不再是从前所见那副“宁静的面孔”。它们爆发的能量之大，时变之快，范围之小，实属前所未见，闻所未闻。 -> 对于观测时间频率有更高的要求
    - **能源之惊人**：类星体和星系核心单位时间内发射的能量可以比太阳高出10^13倍。
+ M81 M82的联系：中性氢，对应光谱是氢原子轨道角动量和原子核角动量耦合产生光谱超精细结构。
    - 提升角分辨率：使用干涉

### 天文探索新进展
+ 引力波探测，太空探索（空间站，嫦娥五号，火星探测等等）
